[English subtitles are available]
[Rancangan ini disediakan dengan sari kata BM]
[Crush]
"Rupanya saya cintakan awak"
[Episode 22]
Episod 22
Thank you for your hard work.
Baiklah, semua orang dah bekerja keras
We're done for the year.
Kerja untuk tahun ini dah berjaya disiapkan dengan sempurna
Thank you, everyone.
Terima kasih semua
I'm taking a break from now on.
Saya cuti bermula sekarang
Please don't send any email to me.
Sepanjang cuti ini jangan hantar e-mail kepada saya
Wishing you a happy new year.
Selamat Tahun Baru Cina semua
Boss, but...
Tetapi bos
You may leave now.
Awak pun dah boleh pulang
Stop following me around.
Tak perlu ikut saya
Our boss is a workaholic.
Bos kita ialah seorang yang gila kerja
For the past three years,
Sepanjang tiga tahun ini
I've never seen him taking a break.
saya tak pernah nampak dia cuti
It's so sudden.
Kenapa tiba-tiba sahaja
I guess he's entering the next phase of life.
Mungkin dia sudah memasuki fasa kehidupan yang seterusnya
[Tongcheng Music Broadcast]
[Stesen Radio Tongcheng]
Thank you for the hard work.
Awak dah bekerja keras hari ini
What's wrong, Chen Chen?
Chen Chen kenapa dengan awak?
Are you okay?
Awak ok tak?
[Wu Yan]
[Wu Yan]
How far are we from the radio station?
Berapa jauh lagi jarak kita dengan stesen radio?
We are three junctions away.
Masih ada lagi tiga persimpangan
Hurry up.
Pandu lebih laju
Sure.
Baik
[Broadcast Room]
[Bilik siaran langsung]
What's wrong?
Apa yang berlaku?
My colleague wasn't feeling well all of a sudden.
Rakan sekerja saya tiba-tiba sahaja tak sihat
I had to send her out in a rush.
Tadi saya sibuk hantar dia
Let go of me, the song is going to end soon.
Lepaskan saya dulu, lagu dah hampir tamat
Close the door.
Tutup pintu
[Tongcheng Music Broadcast]
[Stesen Radio Tongcheng]
Welcome back to "The Lone Island Playlist".
Kita kembali lagi di senarai lagu pulau terpencil
Chinese New Year is just around the corner.
Tahun Baru Cina sudah hampir tiba
It means the spring is not far away.
Ini bermakna musim bunga sudah pun dekat
Today, I'm going to recommend a song
Ada sebuah lagu yang dah lama
which I have been avoiding for a long time.
saya sengaja tak dengar
In the past, I played the song once in a while.
Sebelum ini saya pernah memainkannya sekali-sekala
I refused to listen to the song
Saya jarang dengar lagu ini adalah
because to me, the song
kerana bagi saya lagu ini
is too sweet.
terlampau romantik
It makes me feel as if Yi Jin, who wrote the song,
Membuatkan saya rasa seperti sudah
is a complete stranger.
tidak mengenali penulis lagu ini
Now, the show of the day
Program kita hari ini
has come to an end.
berakhir di sini
Wishing everyone a happy new year.
Saya mengucapkan Selamat Tahun Baru Cina kepada semua orang
I hope everyone can find your respective spring.
Semoga setiap orang berjaya menemui kebahagiaan masing-masing
♫ Every time I thought I would cry ♫
♫ Tatkala cahayamu mulai pudar ♫
♫ When the light fades away ♫
♫ Ku fikir ku kan menangis ♫
♫ I search everywhere for the familiar voice ♫
♫ Ku mencari suaramu ♫
♫ Slowly penetrating the tides and raindrops ♫
♫ Yang memecah keheningan hari ♫
♫ Even though I try to carry on ♫
♫ Walaupun ku cuba meneruskan hidup ♫
♫ And I leave my past behind ♫
♫ Meninggalkan kisah lampau ♫
♫ I feel like I can hear your breathing ♫
♫ Ku masih mendengar nafasmu ♫
Xiao Lu told me that
Saya pernah dengar Xiao Lu cakap
♫ And the night turns translucent ♫
♫ Gelap turut menjadi nyata  ♫
people just listen to music and chat in the radio station.
di stesen radio orang cuma dengar lagu dan berbual
I wonder
Tapi saya ingin tahu
♫ Be it the city or forest ♫
♫ Di bandar mahupun belantara ♫
what broadcasters do when the songs are being played.
Apa yang penyampai radio lakukan sewaktu lagu dimainkan?
♫ A gloomy tranquillity ♫
♫ Ketenangan malam ♫
♫ Lost in the midst ♫
♫ Entah sesat di mana ♫
You can tell her
Awak boleh beritahu dia yang
when the songs are being played,
sewaktu lagu dimainkan
♫ I close my eyes ♫
♫ Mata yang terpejam ♫
♫ But I see your silhouette ♫
♫ Namun bayangmu tetap ada ♫
the broadcaster is dancing with you.
penyampai radio menari dengan awak
♫ Forever shine for me ♫
♫ Kaulah cahayaku ♫
♫ Unafraid even when faced with the unknown future ♫
♫ Tidak ku gentar akan mimpiku ♫
♫ Because you're the only thing I think about ♫
♫ Kerana ku hanya memikirkanmu ♫
♫ I only think about you ♫
♫ Hanya memikirkanmu ♫
♫ Forever shine for me ♫
♫ Kaulah cahayaku ♫
♫ Never doubting even when I continue on ♫
♫ Tidak ku ragu akan langkahku ♫
♫ Turns out I love you so ♫
♫ Rupanya ku cinta padamu ♫
♫ It is enough to confront ♫
♫ Sudah ku menahan ♫
♫ All the loneliness of this world ♫
♫ Kesunyian duniaku ♫
If I wear suits,
Kalau saya pakai sut
would it be too formal?
Adakah mak cik akan rasa terlalu formal?
Aren't you quite bold?
Bukankah awak sebenarnya agak berani?
Why do you behave like a rat before a cat
Kenapa apabila berhadapan dengan mak saya
when you meet my mum?
awak seperti tikus yang terjumpa kucing?
As the saying goes, "While the priest climbs a post, the devil climbs ten".
Inilah yang kita panggil bertindak mengikut situasi
How dare you call my mum a devil?
Berani awak cakap mak saya garang
To be frank, your mum
Sebenarnya walaupun mak cik suka berleter
is quite adorable especially when she nags.
tetapi dia sebenarnya baik
She reminded me of someone.
membuatkan saya teringat seseorang
Who is it?
Siapa?
My mum.
Mak saya
When I was young, she always nagged at me,
Sewaktu saya kecil dahulu dia pun selalu berleter
especially during piano practice.
Lebih-lebih lagi waktu berlatih main piano
I was annoyed back then.
Pada waktu itu saya bukanlah seorang yang penyabar
Now, when I think back,
Sekarang apabila difikirkan semula
each trifle is extremely precious.
Setiap perkara kecil yang berlaku adalah sangat berharga
Don't worry.
Awak jangan risau
I'll nag at you every day
Kelak setiap hari saya akan berleter
so that you can relive the moments all the time.
supaya awak akan mengingatinya sepanjang masa
Wu Yan.
Wu Yan
Marry me.
Kahwini saya?
No.
Tak nak
How dare you refuse?
Berani awak tolak saya?
Who on earth proposes like this?
Mana ada orang yang melamar seperti ini
You're so pushy and demanding.
kenapalah awak ni tak romantik langsung
[Mum: 5 catty of pork, 3 catty of ribs, 3 catty of cured meat, 1 chicken...]
[Mak: daging khinzir 2.5 kg, tulang rusuk 1.5 kg, daging khinzir salai 1.5 kg, ayam 1 ekor...]
[Mum]
[Mak]
Mum, will you stop struggling?
Mak, janganlah asyik ulang benda yang sama banyak kali
Wait for Nian Qin.
Mak tunggu sahajalah Nian Qin pergi
He really can cook.
Dia pandai memasak
Since when I can cook?
Sejak bila saya pandai memasak?
All right, got it.
Baiklah, saya tahulah mak
Mrs Sang.
Mak cik
Mrs Sang, take a look.
Cuba mak cik tengok
Mum, are you looking for a son-in-law
Mak sebenarnya cari menantu
or a slave?
atau cari kuli?
Stop making noise.
Awak cakap apa?
Well...
Saya cakap
Can we finish all of them?
beli banyak-banyak lauk ni, boleh habiskan semuanya ke?
Why not?
Kenapa pula tak boleh habiskan?
Tonight,
Malam nanti
your second aunt, second uncle-in-law,
mak ngah, pak ngah,
third aunt, third uncle-in-law
mak lang, pak lang,
cousins,
sepupu-sepupu kamu
Tian Tian and Nuo Nuo are coming.
Tian Tian dan Nuo Nuo nak datang
We only bought this many vegetables.
Mak sampai risau
I worry that it's not enough.
kalau lauk-lauk ini tak cukup
Look at me.
Ya Tuhan
Get me a bottle of soy sauce.
Mak nak suruh kamu beli kicap
I forgot to tell you just now.
tapi Mak terlupa beritahu kamu
Go get me a bottle of soy sauce now.
Cepat pergi beli sebotol kicap
Sure.
Baik
Let's go.
Jom
Why are you dragging him along?
Kenapa kamu tarik dia sekali?
I was wondering.
Mak masih tertanya-tanya
There are so many things
Kenapa kamu biarkan Xiao Su
but Su carried everything on his own.
angkat semua barang ini seorang diri?
The wet market is crowded.
Dahlah ada ramai orang di pasar
His shoes will be covered in mud too.
jalan pula dipenuhi dengan lumpur
You should go alone.
Apa kata kamu pergi beli seorang diri?
Go now.
Cepat pergi
But he's so eager to help.
Dia sangat gembira dapat tolong Mak
Am I right, Su?
Betul tak Xiao Su?
Fine.
Dahlah
I'll go there by myself.
Biar mak yang pergi
Just keep a close watch on the fire.
Tolong tengokkan periuk atas dapur
Got it.
Baiklah
Mrs Sang.
Mak cik
Have a safe trip.
Hati-hati
Let her go.
Biarlah mak pergi
Even if you haven't seen a pig before,
Awak pernah tengok khinzir berlari?
it's impossible that you haven't tasted pork before, right?
Awak pernah makan daging khinzir?
What is the relation?
Apa kaitan perkara ini dengan khinzir?
Think about it.
Cuba awak fikirkan
In those movies that we watched,
Cerita yang kita tengok sebelum ini
those proposals were so romantic
Bukankah babak dia melamar sangat romantik?
all the audiences were moved to tears, right?
Sampaikan ramai penonton menangis terharu
For instance, the movie that we watched yesterday.
Cerita yang kita tengok semalam
Have you forgotten?
Awak lupa ke?
For the girlfriend, the male lead
Demi teman wanitanya, lelaki itu sanggup
learned how to make her favourite Tiramisu.
belajar cara-cara membuat Kek Tiramisu kegemaran kekasihnya
He spent one month mastering the skills.
Dia belajar selama lebih dari sebulan
Then, on her birthday,
Kemudian pada hari jadi teman wanitanya
he made Tiramisu
dia buat kek dengan air tangannya sendiri
and hid the diamond in it.
Kemudian dia letak cincin berlian di dalam kek
When the girlfriend was indulging in it,
Bila wanita itu makan
something hit her teeth.
dia tergigit benda keras
She took it out and realised,
Kemudian bila dikeluarkan
it's a diamond ring.
Rupa-rupanya ialah sebentuk cincin berlian
Then, the male lead said,
Pada masa itu barulah lelaki itu berkata
"Marry me".
Kahwini saya?
It sounds quite boring.
Kedengaran agak membosankan
She might choke herself.
Tak takut tercekik ke?
Can't you be a tad more romantic?
Tak bolehkah awak jadi romantik sikit?
Goodness.
Awak ini memang
That's me.
Saya memang begini
There's no other way.
Memang tak boleh diubah
Then I'm not going to marry you.
Kalau begitu saya tak nak kahwini awak
What's wrong?
Awak nak buat apa?
Dream on.
Jangan harap awak boleh buat begitu
♫ I want to see ♫
♫ Saya rela rindukan ♫
♫ All the possibilities ♫
♫ Segala kemungkinan ♫
♫ Make me believe ♫
♫ Yang membolehkan saya percaya ♫
♫ You're the only one ♫
♫ Awaklah satu-satunya ♫
♫ Yes I believe ♫
♫ Saya rela percayakan ♫
♫ All the promises that you gave ♫
♫ Janji yang awak ungkapkan ♫
♫ No matter how long the journey is ♫
♫ Sejauh mana perjalanan ♫
♫ We'll be together ♫
♫ Kita tetap akan bersama ♫
You're forcing me to marry you.
Ini dah jadi kahwin paksa
That won't do. Do it again.
Tak boleh. Buat sekali lagi
Do it again?
Buat sekali lagi?
Then I'll do it again.
Baiklah
♫ You're the most reliable ♫
♫ Awaklah sandaran buat diri saya ♫
♫ Refuge ♫
♫ Sandaran yang teduh ♫
♫ You're also my deepest ♫
♫ Yang paling selamat ♫
♫ Secret ♫
♫ Rahsia ♫
♫ In fact, we're indeed very close ♫
♫ Sememangnya semakin mendekati kita ♫
♫ To each other ♫
♫ Jarak ♫
♫ However, it still feel as if we're separated by glass ♫
♫ Hanya seperti kaca yang memisahkan kita♫
♫ You're like the breeze ♫
♫ Awak persis udara ♫
♫ Passed by the heavy shadows ♫
♫ Lalu di sebalik tubuh ♫
♫ And stopped by my side ♫
♫ Tinggal bersama-sama tubuh ♫
♫ But you're still beyond the reach ♫
♫ Hilang dari capaian ♫
Why is this diamond so tiny?
Kenapa berlian ini sangat kecil?
♫ But I can feel ♫
♫ Saya sudah tahu ♫
♫ Your heartbeat and breath ♫
♫  Nafas dan degupan awak ♫
It wouldn't be comfortable if it's too big.
Tak cantik dipakai kalau saiznya lebih besar dari ini
Won't your finger feel tired if it's too heavy?
Tangan awak tak lenguh ke pakai berat-berat?
No, it won't.
Tak lenguh
♫ Your worries and happiness ♫
♫  Duka dan ketawa ♫
Why is it pink in colour?
Tetapi kenapa warnanya merah jambu?
♫ No words are needed ♫
♫ Langsung tidak perlukan perkataan untuk diluahkan ♫
I think this colour looks good on you.
Saya rasa warna ini sesuai dengan awak
♫ I want to see ♫
♫ Saya rela rindukan ♫
However, those diamonds that I saw before
Tetapi berlian yang saya pernah tengok
♫ All the possibilities ♫
♫ Segala kemungkinan ♫
were all transparent.
semuanya lut sinar
They're almost colourless.
tiada yang berwarna
♫ Make me believe ♫
♫ Yang membolehkan saya percaya ♫
I don't know.
Saya pun tak pasti
♫ You're the only one ♫
♫ Awaklah satu-satunya ♫
They said
Mereka cakap
it's known as coloured diamond.
ini ialah berlian mahal
♫ Yes I believe ♫
♫ Saya rela percayakan ♫
Could it be a scam?
Awak tak ditipu oleh mereka
You might have gotten a fake diamond.
dan akhirnya membeli berlian palsu kan?
All right.
Baiklah
Why didn't you switch on the lights?
Kenapa tak buka lampu?
Look at you.
Kamu ini
I told you to watch the soup.
Mak suruh tengokkan masakan atas dapur
I forgot it.
Oh saya terlupa
This is...
Ini, ini ialah...
Mum.
Mak
I've agreed to marry Nian Qin.
Saya dah terima lamaran Nian Qin
That's great.
Bagus
That's really great.
Baguslah
Tomorrow is the first day of Chinese New Year.
Esok ialah hari pertama tahun baru
We'll pay your dad a visit together.
Kita pergi melawat ayah kamu bersama-sama
Here, here come the dishes.
Semua lauk dah sampai
Let's eat up.
Silakan makan
Eat up.
Jemput makan
Let's dig in.
Makanlah
Here, let's eat.
Mari makan
It's cured meat made by my mum.
Ini adalah daging yang dimasak oleh Mak
It's delicious.
Sangat sedap
Let me get some rice for you.
Mari saya letakkan nasi untuk awak
Su, I made these fish balls.
Xiao Su, ini ialah bebola yang mak cik buat sendiri
Try it.
Kamu rasalah
Thank you.
Terima kasih mak cik
Su, have some fish.
Xiao Su, kamu rasalah ikan ini
It's a local speciality.
Ini ialah makanan popular di tempat kami
You can't find it anywhere else.
awak takkan dapat temuinya di tempat lain
-Thank you. -Here.
-Terima kasih -Mari
Su, let's cheers.
Xiao Su, minumlah segelas dengan pak cik
Enough, stop bullying my husband.
Dahlah. Janganlah buli suami saya lagi
When did that happen?
Kak, sejak dari bila lagi?
That's right.
Betul
You didn't even inform us.
Kak tak maklumkan kepada kami pun
Su, when do you plan to get married?
Xiao Su, bila kalian merancang untuk berkahwin?
Nian Qin, can we play together?
Abang Nian Qin, boleh kami bermain dengan abang?
I want to play with Nian Qin too.
Saya pun nak main dengan Abang Nian Qin
Sure.
Boleh
Nian Qin, why didn't you celebrate New Year at home?
Kenapa Abang Nian Qin tak pulang ke rumah untuk sambut Tahun Baru Cina?
Wu Yan invited me over.
Kak Wu Yan yang nak abang datang ke sini
That's why I'm here.
Jadi abang datanglah
Nian Qin,
Abang Nian Qin
Grandaunt says that you couldn't see before.
Mak cik cakap sebelum ini abang buta
Is that true?
Betulkah?
I wasn't completely blind.
Abang bukanlah buta sepenuhnya
Nuo Nuo,
Macam apa yang Nuo Nuo buat tadi,
when you're moving in front of me,
abang sebenarnya boleh
I could sense your movements before this.
nampak secara samar-samar
However,
Cuma
I couldn't tell colours apart back then.
pada waktu itu abang masih tidak mengenali warna
I relied on the descriptions by others
Semuanya orang yang beritahu abang
to relate colours and objects.
barulah abang boleh kaitkan warna dengan benda
Therefore,
Jadi
when I gained back my eyesight,
selepas mata abang dah baik
many colours appeared before me at once.
tiba-tiba banyak warna membanjiri penglihatan mata abang
I spent quite a long time getting used to it.
Abang ambil masa agak lama untuk biasakan diri
So, you didn't know
Jadi maksudnya abang tak tahu
which things are which colours?
warna untuk setiap benda?
I could relate something to its colour.
Abang boleh bergantung kepada benda-benda yang tertentu untuk dikaitkan dengan warna
For example, the sea is blue in colour.
Contohnya laut berwarna biru
So is the sky.
langit pun sama
So is my favourite shirt.
baju yang abang suka pakai pun sama
What about white?
Bagaimana dengan warna putih?
It's the colour of clouds and your teeth.
Gugusan awan, dan juga gigi Tian Tian
What about pink?
Bagaimana dengan warna merah jambu?
It's the colour of Wu Yan's lips.
Bibir Kak Wu Yan kamu
That's my favourite colour.
dan ia adalah warna kegemaran abang
You...
Awak
Don't talk nonsense in front of the children.
Apa yang awak mengarut di hadapan kanak-kanak?
All right, go have fun outside.
Dahlah, kamu berdua pergi main di luar
Go.
Pergilah
Wu Yan.
Wu Yan
Check out the management office.
Cuba kamu pergi ke pejabat pengurusan
I think I've forgotten to pay for the management fees.
Mak rasa mak terlupa bayar yuran pengurusan
I paid.
Saya dah bayar sebelum ini
It's paid.
Saya dah bayar
Furthermore, it's Chinese New Year.
Lagipun sekarang ialah Tahun Baru Cina
Apparently everyone is on leave.
mana ada orang yang bekerja
Just do what I said.
Mak suruh kamu pergi, kamu pergi sahajalah
All right.
Baiklah
Su.
Xiao Su
About the things I said to you before,
Mak cik ingin minta maaf
I've always wanted you to know
dengan kamu atas semua yang
that I'm sorry.
mak cik pernah cakap sebelum ini
It's okay.
Tak mengapa mak cik
Mrs Sang, I got it.
Saya faham
Some subject matters
Ada beberapa perkara yang sepatutnya
should be brought up to your attention by her dad.
diberitahu sendiri oleh bapa mertua kepada menantu
[Grave of beloved father, Sang Jin De and mother, Cheng Jia Ying]
[Makam ayah: Sang Jing De, ibu: Cheng Jia Ying]
Too bad
Tetapi
he's no longer here.
pak cik dah tiada
[Grave of beloved father, Sang Jin De and mother, Cheng Jia Ying]
[Makam ayah: Sang Jing De, ibu: Cheng Jia Ying]
Mrs Sang.
Mak cik
I'm sorry.
Maafkan saya
It's all my fault.
Semuanya salah saya
Everything happens for a reason.
Semua perkara dah ditakdirkan untuk berlaku
No one should be blamed.
tiada orang yang patut dipersalahkan
You should stop blaming yourself.
Kamu pun janganlah salahkan diri sendiri
Before his demise, Wu Yan's dad
Sebelum ayah Wu Yan meninggal dunia,
spoiled Wu Yan.
dia sangat memanjakan Wu Yan
Back then, I always blamed him
Pada waktu itu mak cik selalu salahkan dia
for spoiling her rotten.
kerana takut kelak akan memakan diri
Before he passed away, he reminded me about something.
Sebelum dia meninggal pun dia masih sempat menasihati mak cik
Then, I realized,
Selepas itu barulah mak cik sedar
before that, Wu Yan
Sebelum ini
was something I showed off to everyone.
mak cik selalu menggunakan Wu Yan sebagai alat untuk menunjuk-nunjuk
She's known as "other people's child".
sehingga dia dianggap sebagai anak orang lain
It's very tiring to be her.
Memang sangat letih
I always stopped her
Mak cik pun selalu halang dia
from pursuing her own dream.
daripada mengejar impian
When I think back,
Sekarang apabila difikirkan
I'm really grateful that she didn't listen to me
nasib baik dahulu dia tak ikut cakap mak cik
and she didn't exploit herself.
dia tak paksa diri dia
Su, bear it in mind.
Xiao Su, awak perlu ingat yang
Wu Yan was raised with love
Wu Yan adalah anak yang mak cik dan pak cik
by her dad and I.
besarkan dengan penuh kasih sayang
You must treat her well.
Kamu kena jaga dia betul-betul
You have to respect her and support her dream.
Kamu kena hormat dan sokong impian dia
Su.
Xiao Su
I'm entrusting
Mak Cik amanahkan
Wu Yan to you.
Wu Yan kepada kamu
[Grave of beloved father, Sang Jin De and mother, Cheng Jia Ying]
[Makam Ayah: Sang Jing De, ibu: Cheng Jia Ying]
Mr Sang.
Pak cik
Mrs Sang.
Mak cik
Don't worry.
Kalian jangan risau
You...
Kalian
What are you talking about?
berbual tentang apa?
Mum, are you putting the fear of god into my husband?
Mak ada menakutkan suami saya ke?
You haven't even married him
Kamu bukannya dah berkahwin pun
but you already take on his side.
tak tahu malu betul
I'm not.
Mana ada
Mum, let's go to karaoke later,
Mak, nanti kita pergi karaoke nak tak?
the one dad usually went.
tempat yang ayah selalu pergi
I've booked a room.
Saya dah tempah bilik
Sure.
Boleh
Su, do you want to come?
Xiao Su nak pergi ke?
Of course he's coming along.
Dia mestilah nak pergi
You have no idea how beautiful his voice is.
Mak tahu tak yang dia sangat pandai menyanyi?
He's a jukebox in human form. Just name any song.
dia ialah mesin karaoke dalam bentuk manusia, mak boleh pilih lagu sesuka hati
My son-in-law is really something.
Hebatnya menantu saya
Of course, he's really good at singing.
Mestilah. Suara dia sangat merdu
♫ Dreams of a light year ♫
♫ Mimpi setahun ♫
♫ Is as vast as the sadness ♫
♫ seperti kesedihan yang tidak terhitung  ♫
♫ The earth is quiet ♫
♫ Dunia ini sepi  ♫
♫ Like the eyes of the stars ♫
♫ seperti bintang tidak bercahaya  ♫
♫ I want to see clearly ♫
♫ Saya ingin melihat dengan jelas  ♫
♫ Every expression on your face ♫
♫ setiap ekspresi pada wajah awak  ♫
♫ This way it won't shatter the heart ♫
♫ Jadi tidak akan tersakiti hati ini  ♫
Awesome!
Bagus
I think it's not good enough.
Mak rasa tak cukup bagus
This is my dad's go to song.
Ini ialah lagu yang wajib dinyanyikan oleh ayah saya setiap kali datang ke sini
Sing it!
Nyanyilah
♫ The warm sunlight idly crawls into the window ♫
♫ Cahaya matahari masuk melalui tingkap dengan malas  ♫
♫ A faint and tipsy scent of coffee aroma ♫
♫ Aroma kopi yang memabukkan  ♫
♫ Suddenly you're by my side again ♫
♫ Tanpa sedar awak di sisi saya ♫
♫ Smiling as bright as the stars ♫
♫ Senyuman yang seindah bintang ♫
♫ Turning to the next page of the storybook ♫
♫ Buka di halaman seterusnya ♫
♫ You smiled without replying ♫
♫ Awak hanya ketawa tanpa menjawab  ♫
♫ Telling me not to be silly ♫
♫ Saya kata wahai gadis jangan jadi bodoh  ♫
♫ Oh clear skies outside the window ♫
♫ Langit di luar tingkap sangat cerah  ♫
♫ I want to hug you from the back and never let go of you ♫
♫ Saya ingin terus memeluk awak tanpa perlu melepaskan  ♫
♫ Why do beautiful things always make people sad? ♫
♫ Mengapa perkara yang indah selalu membuatkan kita sedih  ♫
♫ I'm afraid of you leaving ♫
♫ Saya takut setiap kali awak berpaling  ♫
You must have gotten drunk last night.
Awak minum terlalu banyakkah semalam?
I listened to Mrs Sang's and Wu Yan's singing for the whole night.
Saya dengar mak cik dan Wu Yan menyanyi sepanjang malam
Their singing was definitely more powerful than alcohol.
ianya lebih teruk daripada mabuk
My mum made dumplings.
Ini dumpling yang dibuat oleh mak saya
The filling is sea cucumber.
di dalam intinya terdapat gamat
She told me to send some dumplings here.
Mak saya suruh saya hantarkan
Why don't you have some dumplings?
Apakata awak makan sedikit supaya lebih bertenaga
It's okay.
Tidak mengapa
Are you alone?
Tinggal awak seorang sahajakah?
Where is everyone?
Mana orang lain?
Mrs Sang is paying New Year's call.
Mak cik pergi beraya
Wu Yan went to see Cheng Yin.
Wu Yan pergi jumpa Cheng Yin
I wanted to tag along
Saya nak pergi dengan dia
but she refused to let me go.
Tapi dia tak benarkan
Cheng Yin?
Cheng Yin?
Are you kidding?
Awak berguraukah?
Cheng Yin passed away three years ago.
Cheng Yin dah meninggal dunia tiga tahun lepas
What did you say?
Apa?
You didn't know that?
Awak tak tahu ke?
Three years ago, Wu Yan and Cheng Yin
Tiga tahun lepas Wu Yan dan Cheng Yin
were trapped in the lift
terlibat dalam kemalangan
at our apartment.
di dalam lif bangunan flat kami
Xu Qian and I received a phone call from the hospital
Saya dan Xu Qian terima panggilan telefon hospital
and we only learned about it when we reached there.
Selepas kami sampai ke sana baru kami tahu
Cheng Yin has claustrophobia.
yang Cheng Yin sebenarnya menghidap klaustrofobia
She was trapped in the lift for a long time.
dan mereka terperangkap dalam lif agak lama
Moreover, none of us knew that
Kami pun tidak tahu
she had severe heart disease.
yang dia turut menghidap penyakit jantung yang serius
What does that mean?
Apa maksud awak?
I guess Wu Yan made up all this in her mind
Semua ini mungkin hanyalah fantasi yang Wu Yan wujudkan
in order to resolve her nervousness
untuk dia hilangkan ketegangan mental
or loneliness
atau kesepian
or depression.
atau kemurungan yang dia rasai
Whenever she feels lost,
Apabila dia rasa tidak berdaya,
she would make up a person
dia akan bertindak mengikut personaliti
with Cheng Yin's personality and mannerisms
dan cara Cheng Yin bercakap
to converse with herself.
untuk bercakap dengan diri sendiri
I think it's a positive way
Saya rasa ini adalah salah satu
of self-adjustment.
cara koordinasi diri yang positif
The best way
Cara yang paling baik
is not reminding her to seek help from a psychologist
bukanlah mendesak dia untuk mendapatkan rawatan ahli psikologi
but pretending not to know
tetapi dengan cara kita berpura-pura tidak tahu
and care for her.
hargai dia betul-betul
Reduce her alone time.
kurangkan masa dia berseorangan
Try not to let her negative emotions
Jangan biarkan perasaan negatif
affect her.
mempengaruhi dia
I think we should do the same to Wu Yan.
Saya rasa kita cuma boleh bantu dia dengan cara begini
Keep an eye on her
Awak kena beri perhatian lebih kepada dia
lest there be any emergencies.
supaya tidak berlaku perkara yang tidak dijangkakan
I got it now.
Baiklah, saya faham
Thank you.
Terima kasih
Nian Qin.
Nian Qin
Are you waiting for me?
Awak tunggu saya ke?
You went to see Cheng Yin?
Awak pergi jumpa Cheng Yin ke?
Didn't I tell you?
Bukankah saya dah beritahu awak?
Cheng Yin said
Cheng Yin beritahu saya
it's such a valuable ring.
Cincin berharga seperti ini
If we get a divorce one day,
Kalau satu hari nanti saya bercerai dengan awak
I must not give it back to you.
saya tak boleh pulangkan ianya kembali kepada awak
Boss, I've looked into the address.
Bos, alamat yang bos suruh saya siasat itu
I went there.
Saya dah pergi siasat
The landlord said that
Pemilik rumah cakao
the person who entered into the rental agreement is Ms Sang.
orang yang menandatangani kontrak sewa rumah dengan dia adalah Cik Sang
He is unsure of other details.
Dia tidak tahu apa-apa selain daripada itu
What's wrong?
Kenapa?
Nothing.
Tiada apa-apa
Wu Yan.
Wu Yan
Stop going to university.
Nanti awak janganlah pergi ke universiti lagi
After the new year break, will you come to Xiamen to keep me company?
Nanti datanglah teman saya di Xiamen, boleh?
I didn't know that you're a conservative.
Kenapa awak begitu feudal?
How is that conservative?
Kenapa pula feudal?
It's no different than stopping women from going out
Apa beza di antara awak dengan orang-orang zaman dahulu
and getting educated.
yang menghalang wanita keluar belajar?
Are you jealous of me because I'm more cultured?
Adakah awak cemburu kerana saya lebih berpendidikan dari awak?
What?
Apa?
I found out that
Saya dah lama tahu
you didn't even graduate from elementary school.
yang awak tiada sijil sekolah rendah
Ms Xiao Lu has betrayed your secret a long time ago.
Kak Xiao Lu dah lama bongkarkan rahsia ini kepada saya
Didn't you say that you don't have any classes anymore?
Bukankah awak dah tiada kelas?
You only have the thesis left.
Cuma tinggal untuk tulis tesis sahaja lagi
You can work on your thesis in Xiamen.
Awak tulislah di Xiamen
Su Nian Qin, what's wrong with you?
Kenapa dengan awak?
You're getting more and more clingy.
Kenapa awak jadi semakin manja?
You were not like this before.
Sebelum ini awak tak begini
I worry that someone else might steal you away.
Saya takut awak dirampas orang lain
Who?
Siapa?
Who can be more charismatic than you?
Siapa lagi yang mempunyai daya tarikan seperti awak?
Cheng Yin.
Cheng Yin
That jealousy of yours...
Perasaan cemburu awak ini
is too much.
agak keterlaluan
So, will you come with me?
Jadi awak akan pergi tak?
Give me some time.
Bagi saya sedikit masa
I need to move my dad's office
Saya perlu pindahkan pejabat ayah saya,
and hand over my projects to someone else.
uruskan program stesen radio
I have to get many things done.
dan selesaikan banyak perkara
[Tongcheng University Autism Research Centre]
[Pusat Penyelidikan Autisme Universiti Tongcheng]
Okay.
Baik
Sure.
Boleh
Mum.
Mak
Wei Hao has parked the car.
Wei Hao cakap dia dah parkir kereta
The boxes are already inside the car.
Semua kotak dia dah masukkan ke dalam kereta
It's almost time.
Dah sampai masanya
Let's go.
Jom kita pergi
We're leaving.
Jom
Wu Yan.
Wu Yan
Give me the key.
Berikan kunci kepada mak
I'll lock the door.
Biar mak yang kuncikan pintu
[Yu Xiao Lu]
[Yu Xiao Lu]
Hello, Ms Xiao Lu. Anything?
Hello. Kenapa kak Xiao Lu telefon?
Wu Yan, can you do me a favour?
Wu Yan, awak kena tolong saya
Please come to Xiamen and take Nian Qin to the hospital.
datang Xiamen dan bawa Nian Qin pergi hospital, boleh?
What's wrong?
Kenapa dengan dia?
[It's for an eye check-up.]
Pergi periksa mata dia
Something is not quite right with his eyes.
Kebelakangan ini matanya selalu rasa tidak selesa
Dr Li who has been treating his eyes
Kebetulan doktor yang merawat dia sebelum ini
is finally back from the USA.
baru pulang dari Amerika
However, no matter how hard I try to advise him, he won't listen.
Tetapi saya tak berjaya pujuk dia
Sure, I'll give him a call.
Kalau begitu biar saya telefon dia
No,
Tak boleh
you must come here and make him go to the hospital.
Awak kena datang, culik dan bawa dia ke hospital
[I have to make him go to the hospital?]
Saya culik dia?
If I could do that,
Kalau saya berjaya culik dia,
I wouldn't be Sang Wu Yan.
saya bukanlah Sang Wu Yan
In this world,
Satu-satunya orang yang boleh
if there is anyone who could force him to do anything,
paksa dia buat sesuatu benda di atas dunia ini
it would be you, Sang Wu Yan.
hanyalah awak seorang
[My useless nephew]
Anak saudara saya
[is as cute as I am, right?]
sama comel dengan saya kan?
Otherwise,
Kalau tak
you wouldn't have agreed
takkanlah awak bersetuju
to be my niece-in-law.
untuk kahwin dengan anak saudara saya
Nian Qin, I'm back.
Nian Qin, saya dah sampai
What's wrong with your eyes?
Mata awak sakit pula ke?
Let me see.
Mari saya tengokkan
Don't touch it.
Jangan sentuh dengan tangan
It's okay.
Tidak mengapa
It's spring, the air is full of fluffy catkins.
Terdapat banyak debunga berterbangan sewaktu musim bunga
Lately, I always...
Baru-baru ini selalu
Let me see.
Biar saya tengok
Do you feel better?
Sekarang lebih baik tak?
I think we should go to the hospital.
Tak boleh, kita masih perlu pergi hospital
Ms Xiao Lu told me...
Kak Xiao Lu dah beritahu saya
It's okay.
Tak perlu
Well...
Erm
Are you hungry?
Awak mesti dah lapar kan?
Let's go out for dinner.
Apa kata kita keluar makan?
No, you shouldn't go out.
Tak payah, awak berehatlah
Be good.
Dengarlah cakap saya
Why do you refuse to go to the hospital?
Kenapa tak pergi hospital?
I know my own condition.
Saya lebih memahami keadaan saya
Why should I go through those examinations like a fool?
Saya tidak nak melakukan pemeriksaan seperti orang bodoh
They're useless.
Tak ada gunanya
What if your eyesight
Tetapi bagaimana kalau penglihatan awak
goes back to the old condition?
jadi seperti dahulu?
Back then, I could see when you're trying to steal a kiss.
Sebelum ini pun saya boleh sahaja melihat awak cium saya secara diam-diam
Stop flattering yourself.
Meluatnya saya dengan awak
I'm sorry. Please let me through.
Maaf, tumpang lalu sekejap
Here.
Mari
Watch your steps.
Di sini ada anak tangga
Here's the sidewalk.
Jalan khas untuk orang buta di sini
Thank you.
Baik, terima kasih
-No problem. -Goodbye.
-Tidak mengapa -Selamat tinggal
Slow down.
Hati-hati
What's wrong?
Kenapa?
Nothing.
Tiada apa-apa
I suddenly recalled
Cuma saya tiba-tiba teringat
the time you're walking alone
awak pegang tongkat
with a blind man's stick.
keseorangan dahulu
Wu Yan.
Wu Yan
Even if my eyesight
Sebenarnya kalau mata saya
goes back to square one,
kembali menjadi teruk seperti dahulu pun
I don't mind.
saya tak kisah
But I mind.
Tapi saya kisah
Are you worried that I might go blind
Adakah awak risau saya akan membebankan awak
and become your burden?
sekiranya saya kembali menjadi buta?
How could you think like that?
Kenapa awak boleh fikir begitu?
What should I think?
Saya patut fikir bagaimana?
I just don't wish to see you
Saya cuma tidak mahu awak
struggling in darkness with very limited light.
hidup dalam kegelapan yang diterangi dengan cahaya yang samar
I just want to see
Saya nak awak tengok
how beautiful the world is.
keindahan dunia ini
You have no idea
Awak tak tahu
how beautiful your eyes are.
betapa cantiknya mata awak
It would be a shame
ianya sangat rugi
if they're merely decorations.
kalau mata awak sekadar menjadi hiasan semata-mata
Sang Wu Yan.
Sang Wu Yan
You're still judging a book by its cover.
Mengapa awak masih menilai orang berdasarkan luaran
What is so bad about it?
Apa yang tak baiknya dengan perkara ini?
Of course it's bad.
Mestilah tak baik
I fell in love with your appearance first.
Tetapi itulah sebab kenapa saya suka awak dulu
Could that be a wrong judgment?
Adakah saya tersalah menilai?
That's the only correct decision you've made.
Inilah satu-satunya penilaian yang tepat
After all,
Lagipun
it's really difficult to find someone as flawless as me.
sukar untuk ditemui seseorang yang sempurna luaran dan dalaman seperti saya ini
My goodness.
Ya Tuhan
Since when did you become so slick?
Sejak bilakah awak berubah menjadi sebegini licik?
I learn from my wife.
Saya belajar dari awaklah
If I lose my eyesight,
Kalau saya benar-benar tidak boleh melihat,
will your promise still count?
adakah apa yang awak katakan tadi masih dikira sah?
Cheng Yin once said,
Cheng Yin pernah cakap
Love is eternal blindness.
Cinta itu buta
I'm not sure if you've fallen in love
Walaupun saya tidak pasti adakah awak suka
because you couldn't see back then
saya pada awal perkenalan dahulu kerana awak tidak dapat melihat saya
but the moment I saw you,
Tetapi bermula dari saat saya bertemu awak
I've lost my mind.
sehinggalah sekarang,
It's still the same until now.
hati saya hanya untuk awak seorang
I've decided
Saya sudah buat keputusan
it'll be the same forever.
saya akan sukakan awak buat selamanya
Let's go for a check-up tomorrow.
Esok pergi buat pemeriksaan
Can I say no?
Boleh tak kalau tak pergi?
No way.
Tak boleh
Do you want me to run away from home?
Cubalah kalau awak nak tengok saya lari dari rumah
I don't want to go.
Tak payahlah pergi
[Outpatient Building]
[Bangunan pesakit luar]
Have you reminded the doctor?
Dah jelaskan kepada doktor?
Su Nian Qin, now, you're in a tight spot.
Su Nian Qian, awak dah tak boleh berpatah balik daripada penipuan ini
You...
Awak
Isn't the doctor here yet?
Doktor tak datang lagikah?
He's here.
Dah datang
He's getting changed after a surgery.
Dia sedang tukar baju, baru sahaja selesai menjalankan pembedahan
Hello, Dr Li. Long time no see.
Doktor Li, sudah lama kita tidak bertemu
Hello.
Hai
Last year,
Saya berada di luar negara
I was abroad.
sepanjang tahun lepas,
I was unable to attend your wedding.
jadi saya tidak dapat menghadiri majlis perkahwinan awak
So sorry for that.
Maafkan saya
It's okay.
Tidak mengapa
As for Nian Qin,
Bagaimana dengan keadaan
what's wrong with him?
Nian Qin sekarang?
How could you let him take alcohol?
Kenapa kalian biarkan dia minum arak?
The pain
Punca utama kesakitan yang dia alami sekarang
is mainly caused by
adalah kerana pengambilan alkohol yang berlebihan
excessive drinking in the past.
menyebabkan terjadinya kesan sebegini
Also,
Dan
he must not overwork.
jangan biarkan dia terlalu letih
It's best
Kemudian
if someone can take care of him.
sebaiknya ada orang di sisi yang menjaga dia
As for the rest,
Perkara yang lain
we'll discuss further after the examination.
selepas pemeriksaan baru kita akan tahu
You may leave now.
Kalian keluarlah dahulu
I'm going to conduct an examination on him.
Saya ingin menjalankan pemeriksaan
Sure. Thank you for the help.
Baiklah. Terima kasih doktor
Don't mention it.
Sama-sama
I didn't pay enough attention to his health.
Saya tak betul-betul mengambil berat tentang kesihatan dia
In short,
Salah saya
it's because of my bad temper.
kerana saya tidak dapat mengubah perangai buruk saya
Don't say that, Wu Yan.
Taklah Wu Yan
You've done your best.
awak dah buat yang terbaik
Take it slowly.
Perlahan-lahanlah
When two people live together,
Hidup berdua ini
they have to go through an adjustment period.
memerlukan masa
Furthermore,
Lagipun
everyone knows that he's bad tempered.
Semua orang tahu dia seorang yang panas baran
Not many people can put up with it.
Tak ramai orang yang boleh bertahan dengan dia
But...
Tetapi
But Qin and you get along so well with him.
awak dan Xiao Qin boleh bergaul bersama dia dengan baik
He's Qin's boss,
Dia ialah bos Xiao Qin
his livelihood.
sumber rezeki Xiao Qin
I'm his aunt.
Saya pula ialah ibu saudara dia
As his elder,
Sebagai ibu saudara dia,
I can't lower myself to his level, can I?
saya tak boleh merendahkan diri sama tahap dengan dia
What's wrong?
Kenapa?
I'm going to say thank you to Dr Li.
Saya pergi ucap terima kasih kepada Doktor Li dulu
I'm thinking
Saya rasa
I can stay in Xiamen.
saya boleh tinggal di Xiamen
I have all the raw data from the field research.
Semua maklumat berkaitan kerja lapangan dah cukup
As for the thesis,
Berkenaan tesis pula
I can finish it in Xiamen.
saya boleh sahaja tulis di sini
You want to take care of me?
Awak nak jaga saya ke?
I'm more than happy to accept it.
Saya sangat berbesar hati
If it weren't for the doctor.
Kalau bukan disebabkan apa yang doktor cakap
I wouldn't be bothered.
saya pun malas jaga awak
I really have to thank
Kalau begitu saya patut berterima kasih kepada
my faulty eyes.
sepasang mata saya yang kadangkala baik kadangkala tidak
If I become blind,
Awak rasa kalau saya buta sepenuhnya
perhaps the treatment...
adakah layanan awak
Don't talk nonsense.
Jangan mengarut
Let's stay at our old house.
Boleh tak kalau kita tinggal di rumah yang dahulu?
Why?
Kenapa?
It's quite comfortable.
Saya rasa selesa tinggal di situ
I like the living hall.
Saya pun suka ruang tamu rumah itu
However,
Tetapi
it's on one condition.
saya ada syarat
No matter what it is, I'll agree to it.
Saya boleh bersetuju dengan apa sahaja syarat awak
Just don't ask me to catch a star for you.
asalkan bukan petik bintang di langit
I won't be so unreasonable.
Saya taklah sebodoh itu
Furthermore,
Tetapi
if I really want a star,
kalau saya betul-betul inginkan bintang
you'll have to figure it out.
bukankah awak patut fikirkan cara untuk dapatkan ia?
I watched a movie before.
Saya pernah tonton satu cerita
The male lead
Watak utama lelaki di dalam cerita itu
promised to give his lover a star.
berjanji untuk hadiahkan kekasihnya sebutir bintang
In the end, he bought a piece of meteorite
kemudian dia mengotakan janjinya
to fulfil his promise.
dengan membeli sebuah meteorit
Wu Yan.
Wu Yan
How about watching movies of other genres?
Apa kata awak tengok cerita genre lain pula?
Why?
Kenapa?
Nian Qin.
Nian Qin
When do you plan to bring Wu Yan home?
Bila awak nak bawa Wu Yan pulang ke rumah?
My sister and your dad want to see her.
kakak dan abang ipar dah lama nak jumpa dia
We'll talk about it.
Kita cakap nantilah
Nian Qin.
Nian Qin
Check out if the arrangement is right.
Betul tak susunan barang di bahagian sana?
Let's put it this way.
Susun begini
It's not here.
di sini pun tiada
Something is not right.
Tak betul
Everything is not right.
Tiada satu pun yang betul
What is not right?
Apa yang tak betul?
Why don't you do it on your own?
Apa kata awak susun sendiri?
What are you doing?
Apa awak buat ni?
[Kettle]
[Cerek]
Step forward for five steps.
Lima langkah ke hadapan
Put it down.
Letakkan ia
Turn right.
Belok kanan
Move forward.
Ke hadapan
Five steps.
lima langkah
Two, three, four, five. Okay.
dua tiga empat lima
Stop.
Berhenti
Turn right.
Belok kanan
Okay, bend down.
Bengkokkan badan awak
Okay.
Ok
Turn right.
Belok kanan lagi